# Java基础

## Java概述

### 1.Java语言有哪些特点

1、面向对象：封装、继承、多态

2、一次编译、到处运行（跨平台）

3、支持多线程

4、支持网络编程

5、可靠性、安全性

6、<font color=red>**解释与编译共存**</font>

### 2.Java和C++有什么关系，它们有什么区别

1、Java没有明确的指针概念；而C++存在指针

2、Java支持单继承、多实现；而C++支持多继承

3、Java有自动回收垃圾机制；C++需要开发人员手动管理内存

4、Java不支持操作符重载；C++支持操作符重载

5、Java没有goto语句

6、**Java是完全面向对象；C++更加偏向面向过程**

### 3.JVM、JRE和JDK的关系是什么✔

**JDK=JRE+开发工具集（编译工具：将Java代码编译成字节码）**

**JRE=JVM（执行Java字节码）+Java类库**

### 4.什么是字节码？采用字节码的好处是什么✔



### 5.OracleJDK和OpenJDK的区别是什么



## 基础语法

### 6.Java有哪些数据类型✔



### 7.Switch是否能作用在byte上，是否能作用在long上，是否能作用在String上



### 8.访问修饰符public、private、protected、以及不写（默认）时的区别



### 9.break，continue，return的区别及作用✔



### 10.final、finally、finalize的区别✔



## 关键字

### 11.为什么要用static关键字



### 12."static"关键字是什么意思？Java中是否可以覆盖（override）一个private或者是static的方法



### 13.是否可以在static环境中访问非static变量



### 14.static静态方法能不能引用非静态资源



### 15.static静态方法里面能不能引用静态资源



### 16.非静态方法里面能不能引用静态资源



### 17.Static静态代码块、构造代码块、普通代码块、构造函数的执行顺序是什么



## 面向对象

### 18.面向对象和面向过程的区别✔



### 19.讲讲面向对象三大特征✔



### 20.Java语言是如何实现多态的



### 21.重载（Overload）和重写（Override）的区别是什么✔



### 22.重载的方法能否根据返回值类型进行区分



### 23.构造器（constructor）是否可被重写（override）



### 24.抽象类和接口的区别是什么✔



### 25.抽象类能使用final修饰吗



### 26.java创建对象有哪几种方式



### 对象的创建过程✔❤



### 27.什么是不可变对象?好处是什么



### 28.值传递和引用传递的区别的什么？为什么说Java中只有值传递✔



### 29.能否创建一个包含可变对象的不可变对象



## 对象相等判断

### 30.==和equals区别是什么✔



### 31.介绍下hashCode()



### 32.为什么要有hashCode



### 33.hashCode(),equals()两种方法是什么关系✔



### 34.为什么重写equals方法必须重写hashcode方法✔



## String相关

### 35.String,StringBuffer,StringBuilder的区别是什么✔



### 36.String为什么要设计成不可变的✔❤



### 37.字符型常量和字符串常量的区别




### 38.什么是字符串常量池



### 39.String str="aaa"与String str=new String("aaa")一样吗




### new String("abc")到底创建了几个对象✔



### 40.String是最基本的数据类型吗

### 41.String有哪些特性



### 42. 在使用 HashMap 的时候，用 String 做 key 有什么好处



## 包装类型

### 43. 包装类型是什么？基本类型和包装类型有什么区别



###   44. 解释一下自动装箱和自动拆箱✔



### 45. int 和 Integer 有什么区别✔



### Java为什么设计封装类



### 46. 两个new生成的Integer变量的对比  



### 47. Integer变量和int变量的对比  



### 48. 非new生成的Integer变量和new Integer()生成变量的对比 



### 49. 两个非new生成的Integer对象的对比✔



### 为什么阿里巴巴强制要求使用包装类型定义属性



## 反射

###  50. 什么是反射✔

1、在运行状态中，对于任意一个类，都能够知道它的所有属性和方法

2、对于一个对象，可以调用它的属性和方法

**这种动态获取的信息以及动态调用对象的方法的功能称为反射机制**。

### 51.反射机制的优缺点有哪些✔

优点：能够动态获取类的实例，提供灵活性

缺点：1、性能较低，需要解析字节码，将内存中的对象进行解析

​			2、<font color=red>**可读性下降**</font>


### 52. 如何获取反射中的Class对象

1、`class.forname("类名全路径")`

2、`类名.class`

3、`对象名.getClass()`

4、<font color=red>**如果是基本类型的包装类，可以调用包装类的Type属性来获得该包装类的Class对象**</font>

eg:`Class intClass = Integer.TYPE;`

### 53. Java反射API有几类

1、<font color=red>**Class类**</font>

2、Construct类

3、Method类

4、Filed类

### 54. 反射使用的步骤  



### 55. 为什么引入反射概念？反射机制的应用有哪些



### 56. 反射机制的原理是什么❤泛型

### 57. Java中的泛型是什么✔



### 58. 使用泛型的好处是什么



### 59.Java泛型的原理是什么 ? 什么是类型擦除



### 60. 什么是泛型中的限定通配符和非限定通配符



### 61.List<? extends T>和List<? supere T> 之间有什么区别 ✔



### 62.可以把 `List<String>`传递给一个接受` List<Object>`参数的方法吗✔



### 63.判断`ArrayList<String>`与`ArrayList<Integer>`是否相等✔



## 序列化

### 64.Java序列化与反序列化是什么✔




### 65.为什么需要序列化与反序列化



### 66.序列化实现的方式有哪些



### 实现序列化和反序列化为什么要实现Serializable接口✔❤



### 67.什么是`serialVersionUID`



### 68.为什么还要显示指定`serialVersionUID`的值✔



### 69.`serialVersionUID`什么时候修改

### 70.Java序列化中如果有些字段不想进行序列化，怎么办



### 71. 静态变量会被序列化吗



## 异常

### 72. Error 和 Exception 区别是什么✔



### 73. 非受检查异常(运行时异常)和受检查异常(一般异常)区别是什么✔



###  74. throw 和 throws 的区别是什么✔



### 75. NoClassDefFoundError 和 ClassNotFoundException 区别✔



### 76. Java常见异常有哪些

### 77. try-catch-finally 中哪个部分可以省略



### finally块一定会执行吗



### 78. try-catch-finally 中，如果 catch 中 return 了， finally 还会执行吗



### 79. JVM 是如何处理异常的



 ### 异常代码分析✔



## IO

### 80. Java的IO 流分为几种



### 81. 字节流如何转为字符流✔



### 82. 字符流与字节流的区别



### 83. 什么是阻塞IO？什么是非阻塞IO✔



### 同步，异步 和 阻塞，非阻塞之间的区别✔



### 84. BIO、NIO、AIO的区别



### 85. Java IO都有哪些设计模式



## 补充

### 深拷贝和浅拷贝✔



### Java SPI 是什么，有什么作用



### 在java的异常处理机制中，什么时候应该抛出异常，什么时候捕获异常✔



### 面向对象



### 什么是零拷贝



### 为啥有时会出现 4.0 - 3.6 = 0.40000001 这种现象



### JDK动态代理为什么只能代理有接口的类✔



### Java有几种拷贝方式，哪一种效率最高✔



### 有哪些设计模式



### 介绍下策略模式和观察者模式



### 在Java中实现单例模式有哪些方法



### 常见的HTTP状态码：



### 其他前沿技术





